#  泛型

多态解决了继承体系中的代码耦合问题，而接口解决了实现该接口的某些类，它们之间的代码耦合问题。泛型解决了更广泛的耦合问题，它不像多态、接口那样必须限制在特定类型中。它实现了参数化类型机制。

## 泛型类

类的静态方法不能访问到类的泛型参数。

## 泛型接口

## 泛型方法

~~~java
public class GenericMethods {
    public <T> void f(T x) {
        
    }
    public static void main(String[] args) {
        GenericMethods gm = new GenericMethods();
        gm.f("");
    }
}
~~~

对于泛型类，必须在实例化该类时指定类型参数。使用泛型方法时，通常不需要指定参数类型，因为编译器会找出这些类型。 这称为 *类型参数推断*。

## 类型推断机制

Java中不能以基本类型作为泛型参数类型，但是可以自动进行装箱操作。

可以在以下情形发生：

- 在初始化语句处

	~~~ java
	Sets<Integer> s = new HashSet<>();
	~~~

	

- 返回语句处

	~~~java
	public HashSet<String> f() {
	    return new HashSet<>();
	}
	~~~

	

- 参数传递处

	~~~java
	public void f(HashSet<String> h) {}
	a.f(new HashSet<>());
	
	public <T> void f(T t) {}
	a.f(new HashSet<String>());
	~~~





## 泛型擦除

Java 泛型是使用擦除实现的。这也意味着在泛型代码内部，无法获取任何有关泛型参数类型的信息，因此

- 无法创建对象实例
- 调用泛型参数类型的字段或方法
- 不可直接创建数组
- instanceof失效


也就是说泛型参数并不是第一实体。即使擦除移除了方法或类中的实际类型的信息，编译器仍可以确保方法或类中使用的类型的内部一致性，以及在外部使用泛型时进行类型检查。

~~~c++
public class Manipulator2<T extends HasF> {
    private T obj;

    Manipulator2(T x) {
        obj = x;
    }

    public void manipulate() {
        obj.f();
    }
}
~~~

为了解决这个问题，必须告知泛型类一个**类型边界**。这里使用extends关键字，意味着该类型以及类型的子类都可以实例化该类泛型。底层实现上，将T代替为HasF，也就是说T**擦除**到了 HasF。这将泛型的效果大大打折扣。必须清楚地认识到这（泛型擦除）不是一个语言特性。它是 Java 实现泛型的一种妥协。擦除的核心动机是你可以在泛化的客户端上使用非泛型的类库，反之亦然。这经常被称为“迁移兼容性”。

有时，可以通过类型字面值来补偿擦除，恢复在泛型代码中所失去的某些操作能力。

~~~java
public class ClassTypeCapture<T> {
    Class<T> kind;
    public ClassTypeCapture(Class<T> kind) {
        this.kind = kind;					//这样Class<Object> kind就保存了类的信息
	}
}
~~~



泛型类型参数会擦除到它的第一个边界（可能有多个边界，稍后你将看到）

## 其他

数据传输对象（DTO）