# 面向对象

[TOC]

## 类型系统

### 基本类型

自动装箱拆包机制。

### 类类型

### 重载



##  设计模式

### 迭代器

### 单例

### 适配器

### 委托

### 策略

### 工厂方法

添加额外的中间层，将实现与接口分离开来。在任何时候，类的创建过程可以用接口与工厂模式来实现。但是任何抽象性都应该是由真正的需求驱动的。当有必要时才应该使用接口进行重构，而不是到处添加额外的中间层，从而带来额外的复杂性。切记不用滥用接口，要优先使用类。

~~~java
package interfaces;

public class Factories {
    public static void serviceConsumer(ServiceFactory fact) {
        Service s = fact.getService();
        s.method1();
        s.method2();
    }

    public static void main(String[] args) {
        serviceConsumer(new Service1Factory());
        serviceConsumer(new Service2Factory());
    }
}

interface Service {
    void method1();
    void method2();

}

interface ServiceFactory {
    Service getService();
}

class Service1 implements Service {
    Service1() { }
    @Override
    public void method1() {
        System.out.println("Service1 method1");
    }
    @Override
    public void method2() {
        System.out.println("Service1 method2");
    }
}

class Service1Factory implements ServiceFactory {
    @Override 
    public Service getService() {
         return new Service1();
    }
}

class Service2 implements Service {
    Service2() {}
    @Override
    public void method1() {
        System.out.println("Service2 method1");
    }
    @Override
    public void method2() {
        System.out.println("Service2 method2");
    }
}

class Service2Factory implements ServiceFactory {
    @Override 
    public Service getService() {
         return new Service1();
    }
}

~~~







## 对象与类

类成员包括：方法、字段（属性）。方法描述客观事物的行为，而字段描述客观事物的状态。

## 组合与聚合

组合表示对象之间has（拥有）的关系，而聚合是一种动态的组合。

只通过代码是无法区分组合与聚合的，只能从语义级别来区分。在聚合关系中，整件不会拥有部件的生命周期，所以当整件删除时，部件不会被删除（生命周期不同步），此外多个整件可以共享同一个部件。而在组合关系中，整件拥有部件的生命周期，所以当整件删除时，部件随之删除（生命周期同步），此外多个部件不可以同时共享同一个部件。

继承表示对象之间 is-like（是）的关系。



## 包机制

关于该机制有两个关键字package以及import。

在Java中，类库以包的形式展现给开发者。

## 访问权限

Java中的访问权限分别有：

- public：任何人都可以访问public成员
- default（firendly）：同一包（类库）中的类可以访问default成员。
- protected：继承的子类可以访问protected成员，此外该权限同时具有default访问权限（∪并集关系）。
- private：仅有本类成员可以访问private成员。

注意：default访问权限并无对应的关键字



类本身的访问权限只能是public或default。

访问权限等级从高到低分别是：public、protected、default、private。

如果类成员的访问权限等级比类本身的高，则限制其到与类本身相同的访问权限等级。





## 初始化

字段的初始化顺序如下：

- 首先按照代码顺序以及继承体系顺序（从顶级父类到最底层派生类）初始化静态成员以及静态代码块。发生时机：第一次加载类，例如在加载器启动时、继承体系中某个类的加载、首次调用静态成员。
- 再按照代码顺序初始化非静态成员以及实例代码块。发生时机：构造一个新对象、在继承体系中的构造
- 最后调用构造器。发生时机：构造一个新对象、在继承体系中的构造

注意：第2、3条是作为一个整体来按照继承体系顺序执行的。这一点是基于“在构造子类对象时，父类成员已经构造完成并且保证对子类可访问的”的设计理念。







字段可以通过方法、字面值、表达式进行初始化，并无任何限制。

字段的定义仅对后面字段、代码块可见，但方法可以任意访问字段。

方法的定义对所有类成员可见。

静态成员、静态代码块不可以直接使用非静态成员（反之却是可以的），这一点会影响到字段的初始化。

在静态方法中可以构造出本类对象，然后通过该对象访问到非静态成员。

## 清理

由于Java垃圾回收机制，

按照惯例，通常调用void dispose()来显式执行一些清理工作。在继承体系中，首先进行派生类的清理工作，销毁的顺序应该与初始化的相反，以防一个对象依赖于另一个对象。然后才是基类的清理，直接调用super.dispose()即可。这种清理工作经常出现在组合中。

然而我们还面临一个棘手的问题，那就是对多个对象共享某个成员字段情况的清理工作，此时不能简单的调用dispose()。其解决方案就是引用计数。



此外不应该考虑静态成员的清理工作，因为它的生命周期贯穿于整个程序的生命周期。

## Final

final关键字在不同上下文中有所差别，但基本含义“这一部分不变”是相同的。

final作用于基本类型的字段或变量时，说明他们是常量。根据初始值的不同，final字段可划分为：

- 运行时常量
- 编译时常量，可能会被JVM或编译器优化掉。



final作用于关键字时，说明该方法不可覆写，但是可以被继承。与此同时，在早期设计中，final方法会被编译器或JVM优化成内联方法，现在这种做法已经摒弃。此外，private方法是隐式final的。

final作用于类时，类中所有的方法都隐式地指定为final。

## 多态

除了static、final方法，其他所有方法都是后期绑定的。

但是大部分final方法却不允许子类定义具有相同签名（方法名+参数列表）的方法，而对于static方法、对子类不可见的final方法（比如private或default）来说却是可以的。这是因为静态方法本身是属于类范畴的，在继承体系中并不做考虑；而对于子类不可访问的方法，子类无法覆写这些方法。

同时字段不是多态的，要访问同名的父类字段时，需要用到super关键字。

粗略地讲，多态的底层实现是将类型信息存储在对象中。因此在调用方法时，会正确调用覆写的方法（如果有的话）。要深刻理解这一点，我们来看个例子：

~~~java
public class TestUnit {
    public static void main(String[] args) {
        A a = new B();
        a.f();
        //output:
        //A.f()
        //B.g()
    }
}
class A {
    void g() { System.out.println("A.g()"); }
    void f() { System.out.println("A.f()"); g(); }
}
class B extends {
    void g() { System.out.println("B.g()"); }
}
~~~

这也就是说多态会影响类内方法的行为，这种特性会在使用构造器时带来潜在的BUG，具体描述请见构造器一节。

一般来说，覆写的方法必须要和父类的返回类型相同，否则会报错。但是在java 8中引入了协变返回类型，允许子类覆写方法的返回类型是基类方法返回类型的派生类型（兼容）。但对于基本类型，并没有相关的协变机制，必须严格匹配。



## 接口与抽象类

接口与抽象类为接口与实现分离提供了更加结构化的方法。在继承中，实现了基类与派生类之间的类型解耦；在接口中，实现了各个类之间的类型解耦，只要他们遵循要一套规范（接口）。因此常常使用接口这一强有力的工具来实现各种设计模式或者框架。

都不可实例化抽象类或接口对象，但是满足多态的特性，可以向上转型。





### 抽象类

抽象类时一种介于普通类以及接口之间的折中手段。一般，抽象类是对现实世界中概念性的事物进行描述的模型。抽象方法只有声明，没有方法体。抽象类中可以没有抽象方法，但是有抽象方法的类一定是抽象类。abstract关键字可以修饰方法或者类。

private abstract并没有意义，因为子类无法访问到这抽象方法，从而无法进行覆写，所以在语法上禁止private abstract。

一个抽象方法会被继承下去，直到子类对它进行覆写。不强制要求该子类的派生类对抽象方法进行覆写，即子类必须实现父类全部的抽象方法，否则它本身必须是一个抽象类。



### 接口

Java可以通过接口实现多继承，接口与类一起被子类继承时，先extends在implements

如果接口之间的默认方法发生方法签名冲突了，则必须通过覆写默认方法来解决。例子如下:

~~~Java
interface Jim1 {
    default void jim() {
        System.out.println("Jim1::jim");
    }
    void f();
}

interface Jim2 {
    default void jim() {
        System.out.println("Jim2::jim");
    }
    void f();
}

public class Jim implements Jim1, Jim2 {
    @Override
    public void f() { }		//f必须要覆写的		//抽象方法命名冲突无关紧要，随便覆写就行。

    @Override
    public void jim() {
        Jim2.super.jim();	//通过className.super的形式来选择父类
        Jim1.super.jim();
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        new Jim().jim();
    }
}

~~~



接口中的字段隐式是final、static、public的，而方法隐式是public，且不可更改它们的权限访问。

接口的多继承是行为的多继承，而引入静态字段不会带来状态多继承的复杂性。反观C++的多继承机制，其引入了状态的多继承，导致多继承的设计异常复杂。

对于继承接口的类来说，它必须覆写接口中所有声明的方法，除了接口中的default方法以及static方法。可以覆写default方法，但static方法是隐式final的，故无法覆写static。

同class一样，接口的访问权限只能是public或default的。



接口还允许嵌套在类或其他接口中，此时对嵌套接口的访问权限并无限制，下面通过例子说明这种语法

~~~java
class A {
	interface B {				   //默认是default的
        void f();	
	}
    public class BImp implements B {
        @Override public void f() {}
    }
    private interface D { }
    protected interface E { }
}

interface E {
    interface G { } 				//默认是public的
}

public class G implements A.B { }	 //访问嵌套类
~~~



#### 接口中的继承问题

接口之间可以多继承

~~~ Java
interface B { }
interface C { }
interface A extends B, C { }
~~~



一个类可以同时继承基类以及实现多个接口，需要将具体类放在前面，后面跟着接口，否则编译器会报错。

~~~java
interface CanFight {
    void fight();
 }
 interface CanSwim {
    void swim();
 }
 interface CanFly {
    void fly();
 }
 class ActionCharacter {
    public void fight() { System.out.println("ActionCharacter"); }
 }
  
 class Hero extends ActionCharacter implements CanFight, CanSwim, CanFly {
     @Override public void swim() {}
     @Override public void fly() {}
     //注意ActionCharacter中可访问的fight方法覆写了CanFight中的fight方法
 }
~~~

## 构造器

构造器可以调用本类的其他构造器，但必须满足：

- 只能调用其中一个构造器。
- 只能在第一行代码处调用。

构造器是隐式static的，在语法使用上有所限制，只能通过new操作符、this()、super()等方式调用。



在继承时，子类的每个构造器都必须调用父类其中一个构造器。若没有编写相关代码，则编译器会隐式调用父类的无参数构造器，前提要确保可调用父类的无参构造器，否则编译错误。此外，父类构造器的调用必须在子类构造器第一行代码处，这与this(argument)的要求相冲突。



由于多态的特性，在父类对象执行构造器时，可能会执行子类覆写的方法。但是由于初始化顺序，此时子类并未构造，即成员都是默认值。故可能带来潜在的BUG。因此编写构造器有一条良好规范：尽量不要调用类中的任何方法，只能安全调用基类可访问的final方法。您可能无法永远遵循这条规范，但应该朝着它努力。





## 内部类

使用内部类的最重要原因是完善Java中多继承机制：每个内部类都能独立继承一个类或接口，无论外部类的继承实现情况。基于内部类机制，可以实现回调与闭包、应用框架等设计模式。

内部类的一个重要特性就是可以任意访问外部类的所有方法与字段。当某个外部类对象创建一个内部类对象时，此内部类对象会隐式获取一个指向该外部类对象的引用，实际上就是通过该引用访问外部类成员，编译器会处理这其中的所有细节。因此只能在内部类对象与外部类对象相关联的情况（形成闭包）下，才能创建内部类对象，通常方法是将从外部类的某个方法中new一个内部类并返回其引用，与此同时会初始化一个外部类，所以要把外部类与内部类看成一个整体。这种情况会在静态方法中或其他类中使用，因为此时静态方法以及其他类中并不包含任何外部对象，而本类的非静态方法中，已经隐式通过this关联了一个对象（这引出安全访问共享字段的问题）。

~~~Java
class A {
    class B { }
    B inner() { return new B(); }	
}
~~~



如果想从外部类之外的任意位置创建某个内部类的对象，必须具体地指明这个对象的类型：*OuterClassName.InnerClassName*，此时外部类相当于一个命名空间！ 在外部类中可以直接指明内部类类型*InnerClassName*。这一语法与访问权限无关。

在内部类中可以通过OuterClassName.this访问到外部对象，而一个外部类对象可以通过ObjectName.new Constructor()创建与其关联的内部对象。.new运算符会隐式指出正确的外部类类型，故构造器不需写成*OuterClassName.InnerClassName*这样的形式。

~~~java
public class A {
    private int i = 10;
    class B {
        public A outer() {
            A.this.i = 10;
            return A.this;
		}
	}
    public static void main(String[] args) {
        A a = new A();
        B b = a.new B();
    }
}
~~~

一个内部类被嵌套多层都无关紧要，它还是能访问所有它所嵌入外部类的成员

~~~java
public class MultiNestingAccess {
    public static void main(String[] args) {
        C c = new C();
        C.A a = c.new A();
        C.A.B b = a.new B();		
    }
}

class C{
    private void f() {}
    class A {
        private void f() {}
        public class B {
            void f() {
                A.this.f();
                C.this.f();
            }
        }
    }
~~~



此外，内部类可以声明成private、protected。此时可以通过它们的基类来访问，隐藏了具体的实现细节。例子如下:

~~~Java
//类库代码
interface A { }
class B {
    private class C implements A {}
    public A get() { return new C(); }
}
//客户端代码
class D {
    public static void main(String[] args) {
        B b = new B();
        A a = b.get();
    }
}
~~~



内部类可以在任何作用域中定义，此时仅在该作用域中内部类可见，并称之为方法（局部）内部类。若内部类想要访问在作用域外的其他变量，则该变量必须是final或者等同于final效果的（ Effectively Final，即如果局部变量的初始值永远不会改变，那么它实际上就是 `final` 的）。此外不能有访问说明符。这样做的原因参考函数式编程中的闭包一节。从一个外部类对象获取到内部类对象时，内部对象必定保存着外部类对象的状态，可能多个内部类对象共享一个外部类对象的状态，但是方法的局部状态一般随着方法结束而销毁，此时只有局部状态是final的，才能被内部类对象安全地访问到。

~~~Java
class A {
    void f(final int i, String str) {					//最好添加上final，显式说明。
        //str = "HelloWorld";
        class B {
            void g() { int j = i + 1; }
            void h() { System.out.println(str); }		 //此时str是隐式final的
        }
	}
}
~~~



匿名内部类的例子:

~~~java
interface B {
    public void g() {}
    B(int i) { }
}
class A {
    public B f() {
        return new B(0) {
          	  @Override
              void g() { }
        };
    }
}

//等价于

class A {
    class C implements B {
        @Override
        void g() { }
        C() { super(0); }			//这个例子不太好，因为匿名内部类没有构造器，意思差不多就行
    }
    public B f() {
        return new C() { }		
    }
}
~~~



也就是说，匿名内部类会隐式继承所要构造的类型。匿名内部类本身也是方法内部类。



将内部类声明称static的，则称之为嵌套类，此时与其外部类对象之间没有任何联系，因为此时没有像普通的内部类那样隐式保存一个指向外部类的引用。嵌套类有以下作用：

- 接口内部类，可以将公共代码创建在内部类中，在接口中内部类隐式是public、static的，甚至可以在内部类中覆写接口中的方法。
- 将测试用例放在嵌套类中，在发布产品时，删除相关.class文件即可。这样实际产品中就不包含相关测试代码了。这种做法并无唯一，且有更好的解决方案。





在继承内部类时候，派生类不再存在一个指向外部类对象的引用，要解决这个问题必须使用特殊的语法明确它们之间的关联:

~~~java
class WithInner {
    WithInner(int i) { }
    class Inner { 
        Inner(double d) { }
    }
}

public class InheritInner extends WithInner.Inner {
    InheritInner(WithInner wi, double r) {
        wi.super(r);							//必须显式初始化父类，即使它仅有默认构造函数。
        //这里wi.是说明选择wi变量作为Inner的外部类对象，而不是wi.super调用它的构造器。
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        WithInner wi = new WithInner(0);			//必须显式创建一个外部类对象传递给该继承类
        InheitInner il = new InheritInner(wi, 3.14); //构造器参数中必须有一个是外部类
	}
}
~~~

仅仅是继承内部类，而不具有访问外部类成员的权限。而外部类与内部类仍是一个潜在的整体。

因为外部类命名空间的限制，不会覆写内部类。



内部类的标识符



## 其他

重载机制：优先匹配最精准的类型，然后再考虑类型提升（对于基本类型）以及向上转型。

可变参数实际上就是数组的语法糖，如果可变参数接受的实参仅仅是一个数组，那么可变参数就是这个数组。

每个类、接口中都可以拥有main函数，但在执行程序时，需要指定一个public static void main(String[] args)函数作为程序入口点。利用这一特性，可以进行简单的单元测试。

Java并不支持重载运算符。Java中有些特殊的类，例如String、Integer等。它们是Java设计者预先在编译器中实现的类，并不是在源码级别上实现的（这点区别与C++）。其中String 支持"+="、"+"运算符（在编译器中实现的，并不通过代码实现）。

每个类都隐式继承Object类，除非通过extends关键字显式说明继承其他类。从概念上来说，子类继承父类的全部字段以及方法，即使该父类成员对其不可见。而从底层实现上却不一定了，但尽量避免从这方面考虑，以免造成学习上的困扰。对于子类要覆写从父类继承的方法来说，不能降低其访问权限。

一个编译单元（.java文件）可以编译出多个.class文件。

默认包机制

组合和继承都实现了代码的复用以及功能的扩展。但是继承唯一区别于组合的特点就是向上转型与多态。

命名规则：

- 类采用驼峰式命名法，但首字母大写；变量以及方法也采用驼峰式命名法，但首字母小写。


只能覆写可见非final的方法。

子类会继承父类的所有方法以及字段，包括私有的，但是不可访问这些对其不可见的（一定有private、可能有default）。

在设计系统时，程序的开发是一个增量过程。这种过程依赖于测试与实验。在面向对象编程中领域中，组合与继承是两个进行实验的最有力工具。把项目视为一个有机生命体去培养，而不是像摩天大楼一样快速的建造。

委托，是对组合来的部件进一步封装，对该部件的功能进行改造，例如选取部件的功能子集。

for-in表达式仅在首次执行时获取要遍历的对象。

### 继承中的同名问题

在继承implement、extends等，对于不可见方法以及静态方法不做任何考虑。

对于可见方法，我们有以下规则：

- 只要函数签名相同，返回类型必须是相同的或者是协变的。否则与基类、基接口中方法的返回类型不兼容，编译器报错

- 无论祖父类中的方法是abstract、default还是普通的，一律以父类中的修饰符为准。

	~~~java
	interface A {
	    default void f() {}
	}
	interface B extends A {
	    void f();
	}
	class C implements B {
	    @Override void f() { } //必须覆写
	}
	~~~

	

- 不能降低访问权限等级！

- 即遇到不可避免的同名冲突时，必须覆写来解决。例如，不同接口中的同名方法等情况

	

编程的最佳实践：一定要避免同名问题！同名方法通常会带来语法上潜在的错误以及混乱的代码可读性
